limitဟာ​ အ​ရမ်း​အ​ရေး​ကြီး​တဲ့​
အ​တွေး​အ​ခေါ်​တစ်​ခု​ဖြစ်​လို့​
ဒီ​ဗီ​ဒီ​ယို​မှာ​ မင်း​ကို​ limit
နဲ့​ ရင်း​နှီးလာ​အောင်​ လုပ်​ပေး​မယ်​
ကဲ​ကု​လ​ပ​ညာ​အား​လုံး​ရဲ့​
အ​ခြေ​ခံ​အ​တွေး​အ​ခေါ်​လဲ​ ဖြစ်​တယ်။​
အ​ရမ်း​အ​ရေး​ကြီး​တယ်​ဆို​ပေ​မဲ့​လည်း​
တ​ကယ့်​​ကို​ ရိုး​ရိုး​လေး၊​
ရှင်း​သ​မှ​ ရှင်း​ရှင်း​လေး​
ကဲ​ ဖန်​ရှင်​လေး​တစ်​ခု​ဆွဲ​လိုက်​မယ်​
တ​ကယ်​က​ ​ဖန်​ရှင်​တစ်​ခု​သတ်​မှတ်​မ​လို့​
ရိုး​ရိုး​ဖန်​ရှင်​တစ်​ခု​ပေါ့​
f(x)ကို​ သတ်​မှတ်​ကြ​ရ​အောင်​
f(x) ​ဟာ​ (x-1)/(x-1) လို့​ ဆို​ကြ​စို့​
ဟေး​ ဆ​ရာ ကြည့်​ဦး​လေ​
တည်​ကိန်း​နဲ့​ စား​ကိန်း​နဲ့​
တူ​နေ​ပြီ​လို့​ မင်း​ပြော​မ​လို့​မ​လား​​
တစ်​ခုခု​ကို​ သူ​နဲ့​ပဲ​ပြန်​စား​ရင်​ ၁ပဲ
​ပြန်​ရ​မှာ​ေပါ့​​ ဒါ​များ​ f(x)=1လို့​
ရေး​လဲ​ ရ​တာ​ပဲ​ကို​ လို့​ ပြော​မယ်​လေ​
မင်း​ပြော​တာ​ မှန်​တော့​မှန်​တယ်​ကွ။​
ဒါ​ပေ​သိ​ f(x)=1ဖြစ်​သွား​ရင်​
ဘယ်​လို​ဖြစ်​မ​တုန်း​ ဟော​ဒီ​မှာ​ကြည့်​
x=1 လည်း​​ဖြစ်​ရော​ ဒါ​ကြီး​က​ undefined
ဖြစ်​သွား​ရော​။
ဒီ​မှာ ​ငါ​ရေး​လိုက်​ပြီ​
f(0) ဆို​ ဟာ​ ဟုတ်​ဖူး​
f(1) ဆို​ ဘာ​ဖြစ်​သွား​မ​လဲ​
တည်​ကိန်း​မှာ​ က​ ၁ အ​နှုတ်​ ၁
ချ​ရေး​လိုက်​ပြီ​
တည်​ကိန်း​က​ သု​ည​ရ​တာ​ပေါ့​
စား​ကိန်း​​လဲ​ ၁ အ​နှုတ်​ ၁
ဆို​တော့​ သု​ည​ ပဲ​​လေ​
ဘာ​ကို​ပဲ​ သု​ည​နဲ့​ စား​စား​
သု​ည​လည်း​ သု​ည​နဲ့​ စား​တာ​ရော​ပဲ​
ဒါ​က​ undefined ပဲ​
ဒါ​ကို​ ရိုး​ရှင်း​အောင်​ လုပ်​လို့​ရ​တယ်​
ဒီညီမျှခြင်းကို f(x)=1နဲ့
တူတူလို့ပြောလို့ ရအောင်
xကို၁ နဲ့မညီအောင်တော့
ကန့်သတ်ပေးရမယ်
ခု ဒါနဲ့ ဒါကညီမျှနေတယ်။
xက ၁နဲ့ညီတဲ့ အချိန်ကလွဲရင်
ကျန်တဲ့ xတန်ဖိုးတိုင်းမှာ
ဒီနှစ်ခုလုံးက ၁နဲ့ ညီလာတော့မယ်
ဒါပေသိ xက ၁မှာတော့ အဓိပ္ပါယ်မရှိဘူး
ဒီဟာလည်း undefined ဒီကောင်လည်း undefined
ဒါဘယ်လို ဂရပ်ဖ်ဆွဲရင် ကောင်းမလဲ
ဂရပ်စဆွဲကြည့်​မယ်ကွာ​
ဒါက y=f(x)ဆိုတဲ့ ဝန်ရိုး
ပြီးတော့ ဟောဒီမှာက xဆိုတဲ့ ဝန်ရိုး
ဒီနေရာကတော့ xက၁နဲ့ ညီတဲ့နေရာပေါ့
ဟောဒီနေရာကတော့ xက-၁နဲ့ ညီတဲ့နေရာပေါ့
ဒါ​က​ yက၁နဲ့ ညီတဲ့နေရာပေါ့
ဒီမှာ -၁ကိုထည့်ချင်လဲရတယ်
ဒီဂရပ်ဖ်နဲ့ သိပ်မဆိုင်လို့ မထည့်တော့​ဘူး
ပုံ​ဆွဲ​တော့​မယ်​
တ​ကယ်​လို​အပ်​တာ​က​
xက၁က​လွဲ​ရင်​ ကျန်​တဲ့​နေ​ရာ​တွေ​မှာ​
f(x)က​ ၁နဲ့​ တူ​နေ​ရ​မှာ​လေ​
ဒီ​လို​ပုံ​စံ​မျိုး​လေး​ပေါ့​
၁ဆို​တဲ့​နေ​ရာ​က​လွဲ​ရင်​ပေါ့​
၁မှာ​တော့​ အ​ဓိပ္ပါယ်​ဖွင့်​လို့​မ​ရ​ဘူး​
အဲ​တော့​ဒီ​မှာ​နဲ​နဲ​လေး​ဟ​(လှပ်​)ထား​မယ်​
ဒီ​အ​ဝိုင်း​လေး​ ဒီ​ဖန်​ရှင်​ကဒီ​မှာ​
အ​ဓိပ္ပါယ်​ဖွင့်​မ​ရ​တာ​ကို သိ​အောင်​လို့​
၁မှာ​ဖန်​ရှင်​ဘာ​​ဆို​တာ
ငါ​​တို့​မ​သိ​ကြ​ဘူး​
ဘယ်​တော့​မှ​လဲ​အ​ဓိပ္ပါယ်​မ​ဖွင့်​ခဲ့​ဘူး​
ဒီ​ဖန်​ရှင်​ရဲ့​ ဖွင့်​ဆို​ချက်​အ​ရ​ ၁မှာ​
ငါ​တို့​ဘာ​လုပ်​ရ​မ​လဲ​ကို​ မ​ပြော​ဘူး​
xက၁မှာ​ undefined ပဲ​
အင်း​ အဲ​ဒီ​မှာ​ဖန်​ရှင်​ပဲ​
အဲ​ဒါ​နဲ့​
f(1)က​ ဘာ​တန်​ဖိုး​လဲ​မေး​လာ​ရင်​
ဒီ​လို​လေး​သွား​မယ်​ ပြော​လိုက်​
အင်း​ဒါ​က​တော့​ ၁ မ​တိုင်​ခင်​ထိ​
ဖန်​ရှင်​ရဲ့​ ဖွင့်​ဆို​ချက်​ပေါ့​
နေ​ဦး​ဒီ​မှာ​ ငါ​တို့​ဖန်​ရှင်​က​
ဟ​(လှပ်​)နေ​ပြီ​
ဒီ​မှာ​ အဲ​ဒါ​အ​ဓိပ္ပါယ်​ဖွင့်​လို့ ​
​မ​ရ​ဘူး
​ နောက်​တစ်​ခေါက် ရေး​မယ်​ကွာ​
ထပ်​နေ​ပြီ​ သိ​တယ်​
f(1)​ အ​ဓိပ္ပါယ်​ဖွင့်​လို့​မ​ရ​
ဒါပေသိမင်း​ကို​မေး​ဦး​မယ်​
x=1ကို​ မ​ရောက်​ခင်​အ​ထိ​ ဘာ​တန်​ဖိုး​လဲ​
ကဲ​ ခု​ limit ရဲ့​ အ​တွေး​အ​ခေါ်​
လာ​ပြီ​
xက၁နား​ ကပ်​သ​ထပ်​ ကပ်​ကပ်​လာ​တုန်း​
ဖန်​ရှင်​က​ဘယ်​ကို​ချဉ်း​ကပ်​နေ​လဲ​
ဒီ​တစ်​ချိန်​လုံး​ ဖန်​ရှင်က​
ဘယ်​တန်​ဖိုး​ကို​​ ချဉ်း​​ကပ်​လာ​လဲ​
ဘယ်​ဖက်​က​နေ​ဆို​ရင်​
၁နဲ့​ဘယ်​လောက်​ပဲ​ နီး​နီး​
၁ မ​ဟုတ်​သ​မျှ​ f(x)=1ပဲ​
ဟို​ဘက်​ညာ​ဖက်​က​နေ​ရော​
တူ​တူ​ပဲ​ ရ​မှာ​ပဲ​
ဒီ​တော့​မင်း​ပြော​လို့​ရပြီ​
ဥ​ပ​မာ​တွေ​များ​လာ​လေ​လေ​
မင်း​ ဒီ​အ​တွေး​အ​ခေါ်​နဲ့​
ပို​ပို​ အ​ကျွမ်း​ဝင်​လာ​မှာ​ပါ​
ကန့်​သတ်​ x (lim x)သည်​
xက၁ ဆီ​ချဉ်း​ကပ်​ဆဲ​မှာ​
f(x)သည်​ ...နဲ့​တူ​နေ​မယ်​
မ​ယုံ​နိုင်​စ​ရာ​ကောင်း​လောက်​အောင်​
xက​ ၁နဲ့​ အ​သ​ကုန်​ကပ်နေ​တုန်း​မှာ​
၁ကို​ မ​ရောက်​သ​ရွေ့​
ဖန်​ရှင်​က​ ၁နဲ့​ညီ​နေ​မှာ​ပဲ
၁နား​ကို​ ကပ်​သ​ထပ်​ ကပ်​နေ​တုန်း​
တ​ကယ်​က​ တ​ချိန်​လုံး​ ၁ပဲ​
ဒီ​ပုစ္ဆာ​မှာ​ ငါ​တို့​ပြော​လို့​ရ​ပြီ​
xက​ ၁ကို​ချဉ်း​ကပ်​တုန်း​မှာ​
f(x)၏​ limit သည်​ ၁ လို့​
နောက်​တစ်​ခေါက်​ စိတ်​ကူး​ယဉ်​
ဆန်​ဆန်​ ကောက်​နှုတ်​ချက်​လေး​က​
ကြည့်​ xက​၁ကို​နီး​သ​ထက်​
နီး​လာ​​တုန်း​မှာ​
ဖန်​ရှင်​က​ဘာ​ကို​ချဉ်း​ကပ်​နေ​သ​လဲ​
နောက်​ထပ်​ ဥ​ပ​မာ​ တစ်​ခု​လောက်​
ဒီ​တစ်​ခါ​ မျဉ်း​ကွေး​နဲ့​
မင်း​ အ​ခြေ​ခံ​အ​တွေး​အ​ခေါ်​လေး
​ရ​အောင်​လို့​
ဖန်​ရှင်​ f(x)လေး​ရှိ​တယ်​ဆို​ပါ​စို့​
အင်း​ ကွဲ​ပြား​ သွား​အောင်​
g(x) လို့​ ခေါ်​မယ်​ကွာ​
ဒီ​တော့​ g(x) က​ ဘာ​နဲ့​တူ​ရ​မ​လဲ​
ဒီ​ပုံ​စံ​လေး​ သတ်​မှတ်​လိုက်​မယ်​
ငါ​တို့​ xက​၂ နဲ့​
မ​တူ​တဲ့​နေ​ရာ​တွေ​မှာ​
x² လို့​ သတ်​မှတ်​မယ်​
xက​ ၂ နဲ့​တူ​တဲ့​နေ​ရာ​မှာ​တော့​
ဖန်​ရှင်​က​ ၁ ဖြစ်​တယ်​လို့​ ဆို​ပါ​စို့​
ထပ်​ပြီး​ စိတ်​ဝင်​စား​စ​ရာ​
ဖန်​ရှင်​တစ်​မျိုး​ပဲ​
မင်း​မြင်​တဲ့​ အ​တိုင်း​ပဲ​
လုံး​၀တ​ဆက်​စပ်​တည်း​ မ​ဖြစ်​ပြန်​ဘူး​
ပြတ်​တောင်း​နေ​တယ်​
ဂ​ရပ်ဖ်​ဆွဲ​ကြည့်​လိုက်​မယ်​
ကဲဒါကတော့ y=f(x)ဆိုတဲ့ ဝင်​ရိုး။​
x ဝင်​ရိုး​က​ဒီ​မှာ​
ဒါ​လေး​ကို​ x=1 လို့​ ဆို​ကြ​စို့​
ဒီ​မှာ​ x=2
ဒီ​မှာ​ -1 ဒီ​မှာ​ -2
ဆွဲ​ဖို့​လို​သေး​တာ​က​
x=2 က​လွဲ​ရင်​ ဘယ်​နား​ပဲ​ ဖြစ်​ဖြစ်​
x² နဲ့​ ညီ​ရ​မယ်​လေ​
ဒီ​လို​လေး​ ဆွဲ​လိုက်​ပြီ​
ဒီ​ဂ​ရပ်ဖ်​က​ ပါ​ရာ​ဗို​​လာ​
ဖြစ်​ရ​မယ်​လေ​
ဒီ​လို​ပုံ​စံ​လေး​ရှိ​တယ်​
ဒါ​မျိုး​လေး​
ပို​ကောင်း​တဲ့​ ပါ​ရာ​ဗို​လာ​ ပုံ​စံ​
ပြန်​ဆွဲ​မယ်​ကွာ​
ဒါ​မျိုး​လေး​နဲ့​ တူ​သ​ပေါ့​
သ​မိုင်း​တစ်​လျှောက်​
ဆွဲ​ခဲ့​သ​မျှ​ထဲ​မှာ​တော့​
အ​လှ​ဆုံး​စာ​ရင်း​ဝင်​တော့​
ဘယ်​ဟုတ်​မ​လဲ​ကွာ​
ပါ​ရာ​ဗို​လာ​ ဆို​တာ​
ဘယ်​​လို​လေး​ပါ​လိမ့်​
အ​တွေး​အ​ခေါ်​လေး​တော့​ မင်း​ကို​
ပေး​နိုင်​ပါ​သေး​တယ်​
အဲ​ဒါ​က​ ဘက်​ညီ​ရ​မယ်​
အာ‌... ​ပြန်​ဆွဲ​ရ​ဦး​မယ်​
ဆွဲ​ထား​တာ​ ရုပ်​ဆိုး​လို့​
ခု​မှ​ပဲ​ ကြည့်​ကောင်းသွား​ပြီ​
အို​ကေ​ ကောင်း​ပြီ​ ကောင်း​ပြီ​
ဒီ​ဂ​ရပ်ဖ်​ က​ x² မျဉ်း​ကွေး​ပုံ​ပဲ​
ရှိ​သေး​တယ်​
x=2မှာ​ x² မ​ဖြစ်​တဲ့​မျဉ်း​ကွေး​
မ​ဟုတ်​သေး​ဘူး​
အဲ​တော့ နောက်​တစ်​ခေါက်​
x=2 မှာ​ဆို​ရင်​​
ငါ​တို့​ နဲ​နဲ​လေး​ ပြတ်​တောင်း​နေ​တာ​လေး​
ရှိ​ရ​မယ်​လေ​
အဲ​တော့​ ဒီ​နား​မှာ​ သေး​သေး​လေး​
ဟ​လိုက်​မယ်​
x=2 မှာ​ဆို​ရင်​​
yက​ 1နဲ့​ ညီ​ရ​မှာ​မို့​လို့​လေ​
ပုံ​က​ စ​ကေး​ကိုက်​တော့​ မ​ဟုတ်​ဘူး​
စ​ကေး​ကိုက်​ဆို​ရင်​ f(x)=x² အ​ရ​
ဒါ​ က​ ၄ ဒီ​ကောင်​က​ ၂ ဖြစ်​ရ​မယ်​လေ​
ဒီ​ကောင်​က​ ၁ ဒီ​ကောင်​က​ ၃
ဒီ​တော့​ x=2 မှာ​ တို့​ဖန်​ရှင်​က​
၁ နဲ့​ ညီ​နေ​တယ်​
ဒီ​တော့ ဒီ​ဟာ​က​​နဲ​နဲ​တော့​
ယုတ္တိ​မ​ကျ​တဲ့​ဖန်​ရှင်​ပဲ​
ဒါ​ပေ​သိ​ မင်း​ဒီ​လို​တော့​
သတ်​မှတ်​နိုင်​ပါ​တယ်​
ဖန်​ရှင်​တစ်​ခု​ကို​ ဘယ်​လို​ပဲ​ဖြစ်​ဖြစ်​
မင်း​စိတ်​တိုင်း​ကျ​သတ်​မှတ်​နိုင်​ပါ​တယ်​
xက​ ၂ ဆို​တဲ့​နေ​ရာ​က​လွဲ​ရင်​
ဒီ​တစ်​ခု​က​ f(x)=x² နဲ့​တူ​တူ​ပဲ​
ဒီ​ ဟ​နေ​တာ​လေး​ ပါ​နေ​တယ် ​x=2မှာ​
ဆို​ရင်​ ​ f(x)=x² ကို​ မ​သုံး​ဘူး​လေ​
အဲ​ဒီ​အ​စား​ ​ g(x)=1ကို​ သုံး​ထား​တယ်​လေ​
f(x)ဆို​ပြီး​ ငါ​ပြော​နေ​မိ​တာ​လား​
တောင်း​ပန်​ပါ​တယ်​ g(x)လို့​ ပြော​ရ​မှာ​
2 တိ​တိ​မှာ​ g(x)=1 လို့​ သုံး​ထား​တယ်​လေ​
ဒါ​က​၁ ရှိ​တဲ့​အောက်​ကို​ပြုတ်​ကျ​နေ​ပြီး​
ကျန်​တာ​က​ ​ဖန်​ရှင်​ x² အ​တိုင်း​
ဆက်​သွား​နေ​တယ်​
အဲ​တော့​ ဒီ​မှာ​ ကိစ္စ​နှစ်​ရပ်​
ရှိ​လာ​တာ​ပေါ့။​
ဖန်​ရှင်​ကို​ g(2)မှာ​တွက်​မယ်​ဆို​ရင်​
ဒီ​ သတ်​မှတ်​ချက်​ကို​ မင်း​ကြည့်​ ကြည့်​
အို​ကေ​ x=2မှာ​ ခု​ဒီ​မှာ​ ရှိ​တဲ့​
သတ်​မှတ်​ချက်​ကို​ သုံး​မယ်​ဆို​ရင်​
သူ​က​ ဒီ​မှာ​ ၁ နဲ့​ညီတယ်​လို့​ ပြော​တယ်​
စိတ်​ဝင်​စား​စရာ​မေး​ခွန်း​​မေး​ကြည့်​မယ်​
ပို​ပြီး​စိတ်​ဝင်​စား​စ​ရာကောင်း​တဲ့​
မေး​ခွန်း​လေး​ပေါ့​
g(x)၏​ xက​၂ကို​ ချဉ်း​ကပ်​လာ​စဉ်​မှာ​
limit ရဲ့​ တန်​ဖိုး​က​ဘာ​လဲ။​ နောက်တစ်​ခါ​
စိတ်​ကူး​ယဉ်​ကောက်​နှုတ်​ချက်​လေး​
ဒါ​ပေ​သိ​ အ​ရမ်း​အ​ရမ်း​ ရိုး​ရှင်း​တဲ့​
မေး​ခွန်း​လေး​တစ်​ခု​
xက​၂နား​ကို​ နီး​သ​မျှ​နီး​ ကပ်​သ​ထက်​ကပ်​
လာ​တုန်း​မှာ
​ဘာ​နဲ့​ နီး​သ​ထက်​နီး​လာ​လဲ​
ခက်​ခဲ​တဲ့​ဖွင့်​ဆို​ချက်​မ​ဟုတ်​ပါ​ဘူး​
xက​၂နား​ကို​ နီး​သ​မျှ​နီး​ လာ​တုန်း​မှာ​
g(x)က​ဘယ်​ကို​ချဉ်း​နေ​လဲ​
မင်း​ 1.9ကို​ အ​ရင်​တွက်​မ​ယ်​ နောက်​
1.9999 နောက်​ထပ်​ 1.99999
နောက်​ 1.999999 တွက်​ကြည့်​မယ်​လေ​​
ကဲ​ g(x)က​ဘယ်​ကို​ချဉ်း​ကပ်​နေ​လဲ။
အ​ပေါင်း​ဘက်​က​နေ​ချဉ်း​ကပ်​မယ်​ဆို​ရင်​
2.1က​စ​ပြော​မယ်​နောက်​ g(2.1) က​ဘာ​လဲ​
g(2.01) က​ဘာ​လဲ​g(2.001) က​ဘာ​လဲ​
ဘယ်​ကို​ချဉ်း​ကပ်​နေ​လဲ​ ငါ​တို့​
၂နား​ကို​ ကပ်​သ​ထပ်​ကပ်​လာ​တုန်း​မှာ​
ပုံ​ဆွဲ​ကြည့်​လိုက်​ရင်​မြင်​သာ​တယ်​
xက​၂ကို​ နီး​သ​ထက်​နီး​လာ​ရင်​
ငါ​တို့​ ဒီ​ဂ​ရပ်ဖ်​အ​တိုင်း​
လိုက်​သွား​မယ်​ဆို​ရင်​
ငါ​တို့​ဟာ​ ၄ ကို​ ချဉ်း​ကပ်​နေ​တာ​ကို​
မြင်​ရ​တယ်​
ဖန်​ရှင်​က​ အဲ​လို​ မ​ဟုတ်​ပေ​မဲ့​လို့​
ဖန်​ရှင်​က​၁ကို​ ပြုတ်​ကျ​နေ​ပေ​မဲ့​လို့​
xက​၂ကို​ချဉ်း​ကပ်​တုန်း​မှာ​
g(x)ရဲ့​ limit က​ ၄နဲ့​ညီ​နေ​တယ်​
မင်း​ဒါ​ကို​ ဂ​ဏန်း​ပေါင်း​စက်​နဲ့​တောင်​
ကိုယ့်​ဘာ​သာ​ချ​တွက်​ကြည့်​လို့​ရ​တယ်​
တွက်​ကြည့်​ရ​အောင်။​ စိတ်​ဝင်​စား​ဖို့​
ကောင်း​တယ်​လို့​ ထင်​တယ်။​
ဂ​ဏန်း​ပေါင်း​စက်​နဲ့​တစ်​လုံး​တော့​
ရှာ​မှ​ပဲ​
ဆ​ရာ့​ရဲ့​ TI-85 လေး​နဲ့​ တွက်​ကြည့်​မယ်​
ဒါ​ဆ​ရာ့​ဂ​ဏန်း​ပေါင်း​စက်​
ဂ​ဏန်း​သင်္ချာ-​နည်း​အ​ရ​
x=2ဆီ​ကို​ချဉ်း​ကပ်​ရင်​
ဘယ်​တန်​ဖိုး​ကို​ ချဉ်း​ကပ်​မ​လဲ​
ဒီ​တော့​ 1.9 ကို​ စမ်း​မယ်​
x=1.9 ဆို​ရင်​ဒီ​ကောင်​လေး​ကို​သုံး​ရ​မယ်​
1.9 ကိုထည့်လိုက်ပြီ
ဒီ​မှာ​ အင်း​ 1.9² ပေါ့​
အဲ​တော့​ 3.61 ရ​တာ​ပေါ့​
အဲ​တော့​ 2ကို​ ထပ်​ကပ်​ရင်​ဘာ​ရ​မ​လဲ​
ဒီ​တော့​ 1.99ကွာ​ နှစ်​ထပ်​တင်​တော့​
3.9601 ရ​တယ်​
1.999ကို​ နှစ်​ထပ်​တင်​ကြည့်​မယ်​ဆို​ရင်​
3.996001 ကို​ရ​တာ​တွေ့​ရ​မယ်​
ငါ​တို့​ အဲ​ဒီ​အ​မှတ်​ကို​
နီး​နီး​လာ​တာ​ ကို​ သ​တိ​ရ​နော်​
အ​သ​ကုန်​ နီး​အောင်​ 1.999999999999²
ဆို​ရင်​ကော​ ဘာ​ရ​မယ်​ထင်​လဲ​
အင်း​အ​ဖြေ​က​ 4 အ​တိ​အ​ကျ​တော့​မ​ဟုတ်​ဘူး​
ဂ​ဏန်း​ပေါင်း​စက်​က​တော့​ အ​ဖြေ​ကို​
နီး​စပ်​ကိန်း​တိုး​ယူ​လိုက်​တယ်​
အ​ဖြေ​က​တ​ကယ့်​ကို​ အသားကုန်
၄နဲ့​ တ​အား​ကပ်​နေ​လို့​
အ​ပေါင်း​ x ဘက်​က​နေ​လည်း​တွက်လို့​ရ​တယ်​
တ​ကယ်​တွက်​ကြည့်​ရင်​
ဂ​ဏန်း​အ​ငယ်​ဘက်​က​နေ​ပဲ​ ချဉ်း​ကပ်​သည်​
ဖြစ်​စေ​
ဂ​ဏန်း​အ​ကြီး​ဘက်​က​နေ​ပဲ​ ချဉ်း​ကပ်​သည်​
ဖြစ်​စေ​ တူ​တူ​ပဲ​ ဖြစ်​လိမ့်​မယ်။​
2.1² ကို​တွက်​ကြည့်​ရင်​လည်း​
4.41 လို့​ရ​မယ်​
နှစ်​ဆင့်​လောက်​ကျော်​တွက်​ကြည့်​မယ်​
2.0001² ဆို​ရင်​ကော​
ဒါ​က​ 2 နဲ့​ ပို​နီး​တယ်​လေ​
အဲ​တော့​ 4နဲ့​ ပို​နီး​တာ​ကို​ရ​တာ​ပေါ့​
၂နားကို ကပ်လေလေ
၄ နဲ့ ပိုနီးတာကို ရလာတာတွေ့ရမယ်
ဒါက လက်​နဲ့​ ချ​တွက်​ကြည့်​တာ
လို့ သိရတာပေါ့
xက​ ၂ ကို​ ဘယ်​ညာ​နှစ်​ဘက်​လုံး​က​နေ
ချဉ်း​ကပ်​ဆဲ​မှာ​
g(x)၏​ limit သည် ၂တည့်​တည့်​
မှာ​တော့​ ဖန်​ရှင်​က​၁ဖြစ်​နေ​သော်​​လည်း​
​ဖန်​ရှင်​ အ​ဆက်​အ​စပ်​
ကင်း​မဲ့နေ​သော်​လည်း​ ​
limit ကတော့ ၄ နဲ့​
နီး​သ​ထက်​ နီး​နီး​ လာ​နေ​ပါ​တယ်​